# 자료구조란 무엇인가

## 1. 자료와 정보의 관계

- 자료
  <br/>현실 세계에서 관찰이나 측정을 통해 수집된 값(value)이나 사실(fact)
  <br/>실제로 만질 수 있거나 볼 수 있는 대상에 대해 물리적인 단위로 표현하여 얻어낼 수 있는 내용

  <br/>

- 정보
  <br/>어떤 상황에 대해 적절한 의사결정을 할 수 있게 하는 지식
  <br/>자료의 유효한 해설이나 자료 상호간의 관계
  <br/>적절한 결정이나 판단에 사용될 수 있는 형태로 가공되거나 분류하기 위해서 '처리과정'을 거쳐 정리되고 정돈된 '자료'의 2차 처리 결과물
  <br/>
  **자료를 처리(process)해서 얻어진 유용한 결과(result)**
  <br/>

### 자료 -> 처리(컴퓨터) -> 정보 == I=P(D)

<br/>

→ 좋은 자료 구조 : 종류와 사용에 따라 분류가 잘 된 데이터<br/>
→ 나쁜 자료 구조 : 분류되지 않고 여기저기 섞여있는 데이터

좋은 자료구조를 생성하면 컴퓨터가 더욱 빠르게 정보를 추출한다.<br/>
특징 : **정의**가 **바뀔 수 있다.**

## 2. 추상화의 개념

- 컴퓨터 내부의 구체적, 물리적, 전기적인 동작과는 무관하게 알고리즘에서 사용될 자료를 생각하는 사람의 머리 동작(머릿속의 처리 과정)<br/>
- **공통적인 개념**을 이용하여 같은 종류의 다양한 객체를 정의하는 것<br/>
- 추상화를 통해 간결하게 말하는 **사람의 의사를 전달**할 수 있다.<br/>

### 자료의 추상화<br/>

- **다양한 객체**를 컴퓨터에서 표현하고 활용하기 위해 필요한 자료의 구조에 대해서 **공통적인 특징**만을 뽑아 정의한 것<br/>
- 자료의 추상화에는 컴퓨터 내부의 **이진수 표현 방법, 저장 위치 등은 포함되지 않고 단순하게 개발자의 머릿속에서 그림을 그리는 것 처럼 개념화**하는 것<br/>

## 3. 자료구조의 개념

### 1) 자료구조

- 추상화를 통해 **알고리즘에서 사용할 자료의 논리적 관계를 구조화한 것**<br/>
- 자료의 추상화나 구조화가 적절히 이루어지지 못하면 소프트웨어는 비효율적으로 수행되거나 그의 확장성에 문제가 생길 수 있다.<br/>
- 자료구조는 **입력 자료에 대한 추상화**가 된 상태라면 알고리즘은 컴퓨터가 수행해야 할 **명령의 추상화**이다.

### 2) 자료구조의 두 가지 측면

- 개발자의 관점 : 머릿속에서 추상화 된 개념의 자료구조(실체가 없다)<br/>
- 컴퓨터의 관점 : 이진수로 변형, 전기신호로 바꾸어 실제 연산이 일어나는 것<br/>
  **추상화가 프로그램 코드를 통해 실체화(구체화)되는 과정은 컴퓨터에서 일어난다**

### 3) 자료구조와 알고리즘의 추상화/구체화

- 개발자는 입력될 값을 머릿속에서 추상화된 형태(자료구조)로 구조화, 수행되어야 할 명령어를 머릿속에서 추상화된 형태(알고리즘)로 체계화한다.
- 프로그래밍 언어로 자료구조와 알고리즘을 표현(구체화)하고, 그렇게 작성된 언어를 컴파일러가 구체화해서 컴퓨터에 보내면 컴퓨터는 일을 한다.

### 4) 추상자료형

- 자료의 복잡한 논리적 성격을 정의하는 형식
- 자료값의 집합, 연산 집합으로 이루어져 있으며 알고리즘의 기본 개념을 알려주기도 한다.

### 5) 자료구조의 형태

#### ▶ 미리 정의된 자료구조<br/>

1. 기본 자료 구조 : <br/>생활 속에 존재하는 자료를 표현하는 것<br/> ex) 정수, 실수, 문자 등<br/>
2. 파생된 자료 구조 <br/> 실생활에 존재하지 않지만 프로그램 언어에서 제공되면 유용하다고 판단된 자료구조.<br/>
   프로그래밍 언어 개발자가 미리 추상화하고 정의한 것.<br/>
   ex) 배열, 포인터 등

#### ▶ 사용자 정의 자료구조

- 프로그램 개발자가 개발 방향에 따라 프로그래밍 언어로 새롭게 정의하여 사용하는 자료구조
- 좀 더 복잡하고 특정 목적에 맞춰 정의된다.
  <br/>ex) 리스트, 스택, 큐, 트리, 그래프 등

※ 이러한 구분이 절대적인 것은 아니다.

## 4. 자료구조와 알고리즘의 관계 및 알고리즘의 특성

- 자료구조는 알고리즘의 주춧돌(기초)이 된다.

### 1) 알고리즘의 개념

- 컴퓨터에게 일을 시키는 **명령어의 연속된 덩어리**
- 컴퓨터에 의해 수행되기 위해 필요한 **명령어의 유한 집합이 사람의 머릿속에 추상화**되어 존재하는 것
- 알고리즘은 반드시 코딩이 되어야 한다.
- 사람(개발자)이 컴퓨터에게 일을 시키기 위해서 사람의 의도와 명령을 전달하기 위한 방법(언어/글)

### 2) 알고리즘의 조건

조건을 갖춘 알고리즘은 프로그램으로 변환된 후에도 프로그래머의 의도를 잘 전달한다.

1. 출력 : 알고리즘은 수행 후 반드시 **한 가지 이상의 결과를 생성**해야 한다.
2. 유효성 : 명령어를 실행하는 주체가 누구이든 **동일한 결과를 생성**해야 한다.
3. 입력 : **유한한 입력**이어야 하며, 반드시 **형태가 정의**될 수 있어야 한다.
4. 명확성 : 명령들은 **명확**하고 누구에게나 **똑같은 의미로 해석**되어야 한다.
5. 유한성 : 특수한 경우를 제외하고는 반드시 **종료되어 결과를 제공**하는 것이 목표이다.

### 5. 알고리즘 성능의 분석과 측정

#### 1) 실행 시간 분석(성능 분석)

- 알고리즘을 실행하는데 필요한 **예측 실행시간을 추정**하여 알고리즘의 성능을 분석
- 실행 시간 예측<br/>
  알고리즘의 실행 시간을 O(n)으로 표현<br/>
  같은 O(n)을 가진다는 것은 실행 시간이 동일한 것이 아니라 실행 시간의 증가 경향이 유사하다는 의미이다.

#### 2) 실행 메모리 예측

- **메인 메모리의 효율적인 이용**도 성능을 확인하는 좋은 방법이다.
- 공간 복잡도<br/>
  프로그램의 실행 ~ 완료에 필요한 총 메모리 공간<br/>
  **Sp = Sc + Se** (공간 복잡도 = 고정 공간 + 가변 공간)
- 고정 공간 : 프로그램의 크기나 입출력 횟수에 관계없이 **컴파일 할 때 결정**되어 실행이 끝날 때 까지 고정적으로 필요한 메모리 공간
- 가변 공간 : 실행 과정에서 **동적으로 할당**되어야 할 자료구조와 변수들을 위해 필요한 메인 메모리 공간

#### 3) 성능 측정

- 컴퓨터가 **실제로 프로그램을 실행하는 데 걸리는 시간을 측정**하여 알고리즘의 성능을 측정한다.
- 실행시간의 측정<br/>
  → 실제로 실행 시간을 시계로 잰다는 것을 의미<br/>
  → 실행되는 프로그램과 시스템 시계를 이용한다.
