# 큐

## 1. 큐의 개념

→ 가장 처음에 들어간 작업이 가장 처음에 처리되는 작업 스케줄(선입선출)<br/>
→ **한쪽에선 삽입 연산만** 발생 가능하고 **다른 한쪽에선 삭제 연산만** 발생 가능한 양쪽이 모두 터진 파이프 같은 형태<br/>
→ 큐에서는 front, rear로만 접근이 가능하며 삭제된 값의 자리는 채우거나 신경쓰지 않는다.

## 2. 큐의 추상 자료형

→ 원소의 삭제 연산이 이루어 지는 곳 : front <br/>
→ 원소의 삽입 연산이 이루어 지는 곳 : rear <br/>

-   큐 객체의 정의 : 0개 이상의 원소를 갖는 유한 순서 리스트
-   연산<br/>
    queue∈Queue, item∈element, maxQueueSize∈positive integer인 모든 queue, item, maxQueueSize에 대하여 다음과 같은 연산이 정의된다.<br/>(queue는 0개 이상의 원소를 갖는 큐, item은 큐에 삽입되는 원소,
    maxQueueSize는 큐의 최대 크기를 정의하는 정수)<br/>

① Queue Create_q(maxQueueSize) ::= 큐의 크기가 maxQueueSize인 빈 큐를 생성하고 반환한다; <br/>
② Boolean IsFUll_q(queue, maxQueueSize) ::=<br/>
if ((queue의 element의 개수) == maxQueueSize)<br/>
then {'TRUE' 값을 반환한다;}<br/>
else {'FALSE' 값을 반환한다;} // full 검사<br/>
③ Queue Add_q(queue, item) ::= <br/>
if (IsFull_q(queue))<br/>
then {'queueFull'을 출력한다;}<br/>
else {큐의 rear에서 item을 삽입하고, 큐를 반환한다;} // 삽입연산<br/>
④ Boolean IsEmpty_q(queue) ::=<br/>
if(rear == front)<br/>
then{'TRUE' 값을 반환한다;}<br/>
else{'FALSE' 값을 반환한다;} // 큐가 비었는지 검사<br/>
⑤ Element Delete_q(queue) ::=<br/>
if (IsEmpty_q(queue))<br/>
then {'queueEmpty'를 출력한다;}<br/>
else {큐의 front에 있는 원소(element)를 삭제하고 반환한다;} // 삭제연산

## 3. 큐의 응용

### CPU의 관리 방법

1. FCFS(First-Come First-Served) 스케줄링 기법(또는 FIFO)<br/>
   작업(프로그램)이 큐에 도착한 순서대로 CPU를 할당 받는다.<br/>
   전의 작업의 수행이 완료된 후에 그 다음 작업에 CPU를 할당한다.<br/>
   ex) 순서대로 다운로드 되는 이미지<br/>
   → 실행 시간이 짧아도 늦게 들어오면 앞의 긴 작업을 기다려야 하고 중요한 프로세스가 덜 중요한 작업의 완료를 기다려야 한다는 단점이 있다.
2. PR(Round Robin) 스케줄링 기법<br/>
   대화형 시스템에 사용된다.<br/>
   도착한 순서대로 CPU가 할당은 되나 각각의 작업들에게 동일한 크기의 시간을 할당하고 그 동안 완료하지 못 하면 작업이 남은 상태로 맨 뒤에 배치된다.

## 4. 배열을 이용한 큐의 규현

### 1차원 배열을 이용, 큐를 구현 할 때

→ 큐에 원소가 저장되는 순서는 배열의 인덱스로 표현이 가능하다.<br/>
→ 변수 rear의 초기값은 큐의 공백 상태를 나타내는 -1로 시작한다.

1. 큐의 생성

```c
#define QUEUE_SIZE 5
typedef int element;
element queue[QUEUE_SIZE];
int front = -1;
int rear = -1;
```

2. 큐의 삽입 연산

```c
void Add_q(int *rear, element item)
{   if (*rear == QUEUE_SIZE-1)
        {
            printf('Queue is full !!');
            return;
        }
    queue[++(*rear)] = item;
    return; // 삽입 = rear
}
```

3. 큐의 삭제 연산

```c
element Delete_q(int *front, int rear){
    if (*front == rear) {
        printf('Queue is empty\n');
        return; }
    return (queue[++(*front)]);
} // 삭제 = front
```

## 5. 원형 큐

큐의 경우<br/>
→ rear 값과 front 값이 같아지면 큐는 빈 상태가 된다.<br/>
→ 배열로 구현한 큐의 경우 큐의 원소의 개수가 n-1이 아니더라도 Full이 될 수 있다.<br/>
→ 처음에 정의된 배열의 메모리 영역을 바꿀 수 없고 front가 지나와서 삭제된 빈 칸들에게 rear가 접근할 방법이 없다.<br/>
→ front와 rear은 한 방향으로 움직임<br/>

### 위의 상황을 보완하기 위해 만들어진 원형 큐

→ 파이프의 입구와 출구를 연결한 상태<br/>
→ 연결된 부분의 데이터 공간을 연속적으로 사용하기 위해 mod(나머지)연산자를 사용한다.<br/>
→ 마지막 위치의 rear이 다시 처음[0]으로 가기 위해 rear = n-1이라면 그 값이 0이 되도록 한다.<br/>
※ 메모리는 효율적으로 이용이 가능하나 큐가 가득 찼는지 비어있는지 알기 위해선 코드가 더 필요하다. 왜냐하면 배열 큐의 경우 rear와 front의 위치가 같은 경우 비어있는 걸 알 수 있지만 원형의 경우 두 개의 위치가 같아도 Full, Empty 둘 다 해당 되기 때문이다.
